Глава 14. Будущее рекомендательных систем

Превращение событий в оценки и кластеризация пользователей является частью подготовки 
данных для создания рекомендательной модели. Это часто называют пред
варительной обработкой данных.

совместная фильтрация (глава 8) - которая дает рекомендации, основанные на сходстве 
между пользователями или элементами. Это может быть сделано с использо
ванием оценок, явно поставленных пользователем или неявно путем анализа 
данных в журналах.

Есть два типа совместной фильтрации. Мы начали с фильтрации в окрест
ности, в которой алгоритм использует меры сходства и находит элементы или 
пользователей, близких к текущему. Ознакомившись с одним алгоритмом, мы 
изучили оценку алгоритмов (в главе 9). Рассмотрев множество различных ме
трик оценки рекомендатора, мы реализовали оценку через среднюю точность 
средних (MAP).

Рекомендатор на основе контента -  суть в том, что мы смотрим на кон
тент и рассчитываем сходство по его данным. Мы рассмотрели создание век
торов, используя метод частоты и обратной частоты документа (TF-IDF), 
а затем с помощью скрытого распределения Дирихле (LDA) (в главе 10).

Изучив LDA, мы вернулись к совместной фильтрации, только теперь пере
шли к фильтрации на основе модели. Фильтрацию на основе модели можно 
сделать многими способами, главный из которых – матричная факториза
ция (глава 11). Здесь же мы внимательнее взглянули на алгоритмы машин
ного обучения. Поговорили о традиционном сингулярном разложении (SVD), 
а затем перешли к методу Funk SVD, который получил отличные результаты 
в конкурсе Netflix Prize.

Имея неплохой набор различных рекомендательных алгоритмов, мы на
чали думать, как их объединить тем или иным способом. Вы исследовали 
несколько таких способов в главе о гибридах, где мы реализовали функцио
нально-взвешенное линейное сочетание (FWLS) – именно этот метод выиграл 
приз Netflix. Затем мы изучили новый тип алгоритма под названием обучение 
ранжированию (LTR), в котором упор идет не на правильное прогнозирование 
оценок, а на создание списков элементов, которые соответственно ранжиру
ются. Эти алгоритмы могут быть разделены на три различных типа, как пока
зано на рис. 14.3.

Каждый метод ранжирования имеет свои преимущества и недостат
ки. Я выбрал тот, о котором часто говорят, когда речь идет об обучении 
ранжированию, – байесовский персонализированный алгоритм ранжирова
ния (BPR).

На этом этапе вы можете спросить – какой алгоритм все-таки использо
вать? Это зависит от того, какие у вас есть данные. Я предлагаю использовать 
матричную факторизацию. Когда она будет реализована, вы можете постро
ить модель LTR поверх нее. Или можете добавить еще один алгоритм и со
здать ансамбль.


________________________________________________

Дальнейшее изучение:

1. «Recommender Systems Handbook» Франческо Риччи и Лиора Рокач. (Springer, 2015)

2. «Statistical Methods for Recommender System» Дипака Агарвала и Би-Чанг Чена из LinkedIn (Cambridge University Press, 2016).
Я надеялся в этой книге поговорить побольше об онлайн-тестировании. 
Мы немного поговорили об A/B-тестировании в главе 9, а далее вам нуж
но почитать побольше об использовании/исследовании и многоруких бан
дитах. 

3. Помимо книг, загляните на GroupLens (grouplens.org) и найдите материа
лы конференции ACM RecSys. Там было много интересных работ, и на YouTube 
есть их канал, посвященный рекомендательным системам (mng.bz/ta38).

4. Рекомендую две книги: «Real-World 
Machine Learning» Хенрика Бринка и др. (Manning, 2016) и «Algorithms of the 
Intelligent Web», 2-е изд., Дуглас Г. МакЛиврейт и др. (Manning, 2016).

5. Таким образом, мы приходим к дискуссии о курице и яйце. В большинстве 
мест, где реализуются рекомендаторы, есть также поисковый индекс, поэтому 
обратите внимание на «Relevant Search» Дага Тернбулла и др. (Manning, 2016)

Поисковые системы тоже тесно связаны с рекомендациями. Я бы даже ска
зал, что поисковые системы являются частным случаем разрозненных ре
комендательных систем.

6.  Для более глубокого изучения контекстно-зависимых рекомендательных 
систем почитайте «Учебник по рекомедательным системам» Франческо 
Риччи и др. (Springer, 2015). Глава из этой книги о контекстно-зависимых 
рекомендаторах доступна онлайн


___________________________________________________

Алгоритмы:

1. алгоритмам Обучения ранжированию (LTR)
Тем не менее обратите внимание на конференцию 
Deep Learning Workshop в 2016 году (dlrs-workshop.org/dlrs-2016/program/).

__________________________________________________

Архитектура:

1. Spark представляет собой распределенную вычислительную платформу, ко
торая может реализовывать машинное обучение в распределенном формате. 
Если вы заинтересованы в выполнении вычислений на многих компьютерах, 
то Spark – ваш кандидат. Если вы посмотрите на Spark.MLlib (spark.apache.org/
 mllib/), то можно будет реализовать матричную факторизацию, о которой мы го
ворили в главе 11. Если вы хотите сделать рекомендатор на основе контента, на
пример из главы 11, есть реализация модели LDA, но я еще не нашел подходящую 
книгу. Подпишитесь на мой блог (kim-falk.org), и скоро я выложу что-нибудь.